实现应用程序
===========================

.. toctree::
   :hidden:
   :maxdepth: 5

本节导读
-------------------------------

本节主要讲解如何设计实现被批处理系统逐个加载并运行的应用程序。这有个前提，即应用程序假定在用户态（PLV3 特权级模式）下运行。实际上，如果应用程序的代码都符合用户态特权级的约束，那它完全可以正常在用户态中运行；但如果应用程序执行特权指令或非法操作（如执行非法指令，访问一个非法的地址等），那会产生异常，并导致程序退出。保证应用程序的代码在用户态能正常运行是将要实现的批处理系统的关键任务之一。应用程序的设计实现要点是：

- 应用程序的内存布局
- 应用程序发出的系统调用

从某种程度上讲，这里设计的应用程序与第一章中的最小用户态执行环境有很多相同的地方。即设计一个应用程序和基本的支持功能库，这样应用程序在用户态通过操作系统提供的服务完成自身的任务。

应用程序设计
-----------------------------

应用程序、用户库（包括入口函数、初始化函数、I/O 函数和系统调用接口等多个 rs 文件组成）放在项目根目录的 ``user`` 目录下，它和第一章的裸机应用不同之处主要在项目的目录文件结构和内存布局上：

- ``user/src/bin/*.rs`` ：各个应用程序
- ``user/src/*.rs`` ：用户库（包括入口函数、初始化函数、I/O 函数和系统调用接口等）
- ``user/src/linker.ld`` ：应用程序的内存布局说明。

项目结构
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

.. 似乎并不是这样？

    用户库看起来很复杂，它预留了直到 ch7 内核才能实现的系统调用接口，console 模块还实现了输出缓存区。它们不是为本章准备的，你只需关注本节提到的部分即可。

我们看到 ``user/src`` 目录下面多出了一个 ``bin`` 目录。``bin`` 里面有多个文件，目前里面至少有三个程序（一个文件是一个应用程序），分别是：

- ``hello_world`` ：在屏幕上打印一行 ``Hello world from user mode program!``
- ``store_fault`` ：访问一个非法的物理地址，测试批处理系统是否会被该错误影响
- ``power`` ：不断在计算操作和打印字符串操作之间进行特权级切换

批处理系统会按照文件名开头的数字编号从小到大的顺序加载并运行它们。

每个应用程序的实现都在对应的单个文件中。打开其中一个文件，会看到里面只有一个 ``main`` 函数和若干相关的函数所形成的整个应用程序逻辑。

我们还能够看到代码中尝试引入了外部库：

.. code-block:: rust

    #[macro_use]
    extern crate user_lib;

这个外部库其实就是 ``user`` 目录下的 ``lib.rs`` 以及它引用的若干子模块。至于这个外部库为何叫 ``user_lib`` 而不叫 ``lib.rs`` 所在的目录的名字 ``user`` ，是因为在 ``user/Cargo.toml`` 中我们对于库的名字进行了设置： ``name =  "user_lib"`` 。它作为 ``bin`` 目录下的源程序所依赖的用户库，等价于其他编程语言提供的标准库。

在 ``lib.rs`` 中我们定义了用户库的入口点 ``start`` ：

.. code-block:: rust
    :linenos:

    #[no_mangle]
    #[link_section = ".text.entry"]
    pub extern "C" fn start() -> ! {
        clear_bss();
        exit(main());
        panic!("unreachable after sys_exit!");
    }

第 2 行使用 Rust 的宏将 ``start`` 这段代码编译后的汇编代码中放在一个名为 ``.text.entry`` 的代码段中，方便我们在后续链接的时候调整它的位置使得它能够作为用户库的入口。

从第 4 行开始，进入用户库入口之后，首先和第一章一样，手动清空需要零初始化的 ``.bss`` 段（很遗憾到目前为止底层的批处理系统还没有这个能力，所以我们只能在用户库中完成）；然后调用 ``main`` 函数得到一个类型为 ``i32`` 的返回值，最后调用用户库提供的 ``exit`` 接口退出应用程序，并将 ``main`` 函数的返回值告知批处理系统。

我们还在 ``lib.rs`` 中看到了另一个 ``main`` ：

.. code-block:: rust
    :linenos:

    #[linkage = "weak"]
    #[no_mangle]
    fn main() -> i32 {
        panic!("Cannot find main!");
    }

第 1 行，我们使用 Rust 的宏将其函数符号 ``main`` 标志为弱链接。这样在最后链接的时候，虽然在 ``lib.rs`` 和 ``bin`` 目录下的某个应用程序都有 ``main`` 符号，但由于 ``lib.rs`` 中的 ``main`` 符号是弱链接，链接器会使用 ``bin`` 目录下的应用主逻辑作为 ``main`` 。这里我们主要是进行某种程度上的保护，如果在 ``bin`` 目录下找不到任何 ``main`` ，那么编译也能够通过，但会在运行时报错。

为了支持上述这些链接操作，我们需要在 ``lib.rs`` 的开头加入：

.. code-block:: rust

    #![feature(linkage)]


.. _term-app-mem-layout:

内存布局
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

在 ``user/.cargo/config`` 中，我们和第一章一样设置链接时使用的链接脚本 ``user/src/linker.ld`` 。在其中我们做的重要的事情是：

- 将程序的起始物理地址调整为 ``0x300000`` ，三个应用程序都会被加载到这个物理地址上运行；
- 将 ``start`` 所在的 ``.text.entry`` 放在整个程序的开头，也就是说批处理系统只要在加载之后跳转到 ``0x300000`` 就已经进入了
  用户库的入口点，并会在初始化之后跳转到应用程序主逻辑；
- 提供了最终生成可执行文件的 ``.bss`` 段的起始和终止地址，方便 ``clear_bss`` 函数使用。

其余的部分和第一章基本相同。

.. _term-call-syscall:

系统调用
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

在子模块 ``syscall`` 中，应用程序通过 ``syscall`` 调用批处理系统提供的接口，由于应用程序运行在用户态（即 PLV3 模式）， ``syscall`` 指令会触发名为 *系统调用例外* 的异常，并 Trap 进入 PLV0 模式执行批处理系统针对这个异常特别提供的服务代码。由于这个接口处于 PLV0 模式的批处理系统和 PLV3 模式的应用程序之间，从上一节我们可以知道，这个接口可以被称为 ABI 或者系统调用。现在我们不关心底层的批处理系统如何提供应用程序所需的功能，只是站在应用程序的角度去使用即可。

在本章中，应用程序和批处理系统之间按照 API 的结构，约定如下两个系统调用：

.. code-block:: rust
    :caption: 第二章新增系统调用

    /// 功能：将内存中缓冲区中的数据写入文件。
    /// 参数：`fd` 表示待写入文件的文件描述符；
    ///      `buf` 表示内存中缓冲区的起始地址；
    ///      `len` 表示内存中缓冲区的长度。
    /// 返回值：返回成功写入的长度。
    /// syscall ID：64               
    fn sys_write(fd: usize, buf: *const u8, len: usize) -> isize;

    /// 功能：退出应用程序并将返回值告知批处理系统。
    /// 参数：`exit_code` 表示应用程序的返回值。
    /// 返回值：该系统调用不应该返回。
    /// syscall ID：93
    fn sys_exit(exit_code: usize) -> !;

我们知道系统调用实际上是汇编指令级的二进制接口，因此这里给出的只是使用 Rust 语言描述的 API 版本。在实际调用的时候，我们需要按照 LoongArch 调用规范（即 ABI 格式）在合适的寄存器中放置系统调用的参数，然后执行 ``syscall`` 指令触发 Trap。在 Trap 回到 PLV3 模式的应用程序代码之后，会从 ``syscall`` 的下一条指令继续执行，同时我们能够按照调用规范在合适的寄存器中读取返回值。

.. note::

    **LoongArch 寄存器编号和别名**

    LoongArch 整数通用寄存器编号从 ``0~31`` ，表示为 ``r0~r31`` 。LoongArch 整数通用寄存器约定如下：

    .. list-table:: 
        :name: LoongArch 整数通用寄存器约定
        :widths: 20 20 80
        :header-rows: 1

        * - 寄存器编号
          - 助记符
          - 使用约定
        * - 0
          - zero
          - 总是为0
        * - 1
          - ra
          - 子程序返回地址
        * - 2
          - tp
          - Thread Pointer，指向线程私有存储区
        * - 3
          - sp
          - 栈指针
        * - 4~11
          - a0~a7
          - 子程序的前八个参数
        * - 4~5
          - v0~v1
          - v0/v1 是 a0/a1 的别名，用于表示返回值
        * - 12~20
          - t0~t8
          - 不需保存的暂存器
        * - 21
          - Reserved
          - 暂时保留不用
        * - 22
          - fp
          - Frame Pointer，栈帧指针
        * - 23~31
          - s0~s8
          - 寄存器变量，子程序使用需要保存和恢复

在 LoongArch 调用规范中，和函数调用的 ABI 情形类似，约定寄存器 ``a0~a6`` 保存系统调用的参数， ``a0/a1`` 保存系统调用的返回值。有些许不同的是寄存器 ``a7`` 用来传递 syscall ID，这是因为所有的 syscall 都是通过 ``syscall`` 指令触发的，除了各输入参数之外我们还额外需要一个寄存器来保存要请求哪个系统调用。由于这超出了 Rust 语言的表达能力，我们需要在代码中使用内嵌汇编来完成参数/返回值绑定和 ``syscall`` 指令的插入：

.. code-block:: rust
    :linenos:

    // user/src/syscall.rs
    use core::arch::asm;
    fn syscall(id: usize, args: [usize; 3]) -> isize {
        let mut ret: isize;
        unsafe {
            asm!(
                "syscall 0",
                inlateout("$a0") args[0] => ret,
                in("$a1") args[1],
                in("$a2") args[2],
                in("$a7") id
            );
        }
        ret
    }

第 3 行，我们将所有的系统调用都封装成 ``syscall`` 函数，可以看到它支持传入 syscall ID 和 3 个参数。

``syscall`` 中使用从第 5 行开始的 ``asm!`` 宏嵌入 ``syscall`` 指令来触发系统调用。在第一章中，我们曾经使用 ``global_asm!`` 宏来嵌入全局汇编代码，而这里的 ``asm!`` 宏可以将汇编代码嵌入到局部的函数上下文中。相比 ``global_asm!`` ， ``asm!`` 宏可以获取上下文中的变量信息并允许嵌入的汇编代码对这些变量进行操作。由于编译器的能力不足以判定插入汇编代码这个行为的安全性，所以我们需要将其包裹在 unsafe 块中自己来对它负责。

从 LoongArch 调用规范来看，就像函数有着输入参数和返回值一样， ``syscall`` 指令同样有着输入和输出寄存器： ``a0~a2`` 和 ``a7`` 作为输入寄存器分别表示系统调用参数和系统调用 ID ，而当系统调用返回后， ``a0`` 作为输出寄存器保存系统调用的返回值。在函数上下文中，输入参数数组 ``args`` 和变量 ``id`` 保存系统调用参数和系统调用 ID ，而变量 ``ret`` 保存系统调用返回值，它也是函数 ``syscall`` 的输出/返回值。这些输入/输出变量可以和 ``syscall`` 指令的输入/输出寄存器一一对应。如果完全由我们自己编写汇编代码，那么如何将变量绑定到寄存器则成了一个难题：比如，在 ``syscall`` 指令被执行之前，我们需要将寄存器 ``a7`` 的值设置为变量 ``id`` 的值，那么我们首先需要知道目前变量 ``id`` 的值保存在哪里，它可能在栈上也有可能在某个寄存器中。

作为程序员我们并不知道这些只有编译器才知道的信息，因此我们只能在编译器的帮助下完成变量到寄存器的绑定。现在来看 ``asm!`` 宏的格式：首先在第 6 行是我们要插入的汇编代码段本身，这里我们只插入一行 ``syscall`` 指令，不过它可以支持同时插入多条指令。从第 7 行开始我们在编译器的帮助下将输入/输出变量绑定到寄存器。比如第 8 行的 ``in("a1") args[1]`` 则表示将输入参数 ``args[1]`` 绑定到 ``syscall`` 的输入寄存器 ``a1`` 中，编译器自动插入相关指令并保证在 ``syscall`` 指令被执行之前寄存器 ``a1`` 的值与 ``args[1]`` 相同。以同样的方式我们可以将输入参数 ``args[2]`` 和 ``id`` 分别绑定到输入寄存器 ``a2`` 和 ``a7`` 中。这里比较特殊的是 ``a0`` 寄存器，它同时作为输入和输出，因此我们将 ``in`` 改成 ``inlateout`` ，并在行末的变量部分使用 ``{in_var} => {out_var}`` 的格式，其中 ``{in_var}`` 和 ``{out_var}`` 分别表示上下文中的输入变量和输出变量。

有些时候不必将变量绑定到固定的寄存器，此时 ``asm!`` 宏可以自动完成寄存器分配。某些汇编代码段还会带来一些编译器无法预知的副作用，这种情况下需要在 ``asm!`` 中通过 ``options`` 告知编译器这些可能的副作用，这样可以帮助编译器在避免出错更加高效分配寄存器。事实上， ``asm!`` 宏远比我们这里介绍的更加强大易用，详情可参考相关文档。

.. note:: 
    
    **SYSCALL 指令**

    SYSCALL 指令的格式为： ``syscall code`` 。指令码中 code 域携带的信息可供例外处理例程作为所传递的参数使用，但目前都通过 ``syscall 0`` 指令进行系统调用。尽管当下内核并不检查指令字中的立即数域，LoongArch 官方仍然强烈建议保持其为零，这是为了防止未来它被赋予其他语义而造成程序产生非预期结果。

.. 上面这一段汇编代码的含义和内容与 :ref:`第一章中的 RustSBI 输出到屏幕的 SBI 调用汇编代码 <term-llvm-sbicall>` 涉及的汇编指令一样，但传递参数的寄存器的含义是不同的。有兴趣的同学可以回顾第一章的 ``console.rs`` 和 ``sbi.rs`` 。

于是 ``sys_write`` 和 ``sys_exit`` 只需将 ``syscall`` 进行包装：

.. code-block:: rust
    :linenos:

    // user/src/syscall.rs

    const SYSCALL_WRITE: usize = 64;
    const SYSCALL_EXIT: usize = 93;

    pub fn sys_write(fd: usize, buffer: &[u8]) -> isize {
        syscall(SYSCALL_WRITE, [fd, buffer.as_ptr() as usize, buffer.len()])
    }

    pub fn sys_exit(xstate: i32) -> isize {
        syscall(SYSCALL_EXIT, [xstate as usize, 0, 0])
    }

.. _term-fat-pointer:

注意 ``sys_write`` 使用一个 ``&[u8]`` 切片类型来描述缓冲区，这是一个 **胖指针** (Fat Pointer)，里面既包含缓冲区的起始地址，还
包含缓冲区的长度。我们可以分别通过 ``as_ptr`` 和 ``len`` 方法取出它们并独立地作为实际的系统调用参数。

我们将上述两个系统调用在用户库 ``user_lib`` 中进一步封装，从而更加接近在 Linux 等平台的实际系统调用接口：

.. code-block:: rust
    :linenos:

    // user/src/lib.rs
    use syscall::*;

    pub fn write(fd: usize, buf: &[u8]) -> isize { sys_write(fd, buf) }
    pub fn exit(exit_code: i32) -> isize { sys_exit(exit_code) }

我们把 ``console`` 子模块中 ``Stdout::write_str`` 改成基于 ``write`` 的实现，且传入的 ``fd`` 参数设置为 1，它代表标准输出，
也就是输出到屏幕。目前我们不需要考虑其他的 ``fd`` 选取情况。这样，应用程序的 ``println!`` 宏借助系统调用变得可用了。
参考下面的代码片段：

.. code-block:: rust
    :linenos:

    // user/src/console.rs
    const STDOUT: usize = 1;

    impl Write for Stdout {
        fn write_str(&mut self, s: &str) -> fmt::Result {
            write(STDOUT, s.as_bytes());
            Ok(())
        }
    }

``exit`` 接口则在用户库中的 ``start`` 内使用，当应用程序主逻辑 ``main`` 返回之后，使用它退出应用程序并将返回值告知
底层的批处理系统。



编译生成应用程序二进制码
-------------------------------

这里简要介绍一下应用程序的自动构建。只需要在 ``user`` 目录下 ``make build`` 即可：

1. 对于 ``src/bin`` 下的每个应用程序，在 ``target/loongarch64-unknown-none/release`` 目录下生成一个同名的 ELF 可执行文件；
2. 使用 objcopy 二进制工具将上一步中生成的 ELF 文件删除所有 ELF header 和符号得到 ``.bin`` 后缀的纯二进制镜像文件。它们将被链接进内核并由内核在合适的时机加载到内存。